Mia Couto
Contos do nascer da Terra
O não desaparecimento de Maria Sombrinha 
Já muita coisa foi vista neste mundo. 
Mas nunca se encontrou nada mais triste que caixão pequenino. 
Pense -se, antemanualmente, que esta estória arrisca conter morte de criança. 
Veremos a verdade dessa tristeza. Como diz o camaleão — em frente para apanhar o que ficou para trás. 
Deu -se o caso numa família pobre, tão pobre que nem tinha doenças. Dessas em que se morre mesmo saudável. 
Não sendo pois espantável que esta narração acabe em luto. 
Em todo o mundo, os pobres têm essa estranha mania de morrerem muito. 
Um do mistérios dos lares famintos é falecerem tantos parentes e a família aumentar cada vez mais. 
Adiante, diria o camaleonino réptil. A família de Maria Sombrinha vivia em tais misérias, que nem 
queria saber de dinheiro. A moeda é o grão de areia esfluindo entre os dedos? Pois, ali, nem dedos. 
Tudo começou com o pai de Sombrinha. Ele se sentou, Afinal, quantos lados tem o mundo no parecer dos olhos do camaleão?
uma noite, à cabeceira da mesa. Fez as rezas e olhou o tampo vazio. — Eh pá, esta mesa está a diminuir! Os outros, 
em silêncio, balancearam a cabeça, em hipótese. — Vocês não estão a ver? Qualquer dia não temos onde comer. 
Ao se preparar para dormir, apontou o leito e chamou a mulher: — Esta cama cada dia está mais pequena. 
Um dia desses não tenho onde deitar. Debateram o assunto, timidamente, com o pai. 
Sugeriram que a razão pudesse ser inversa: o mundo é que estava a aumentar, encurralando a aldeiazinha. 
Fosse o caso dessa suposição, a aldeia estaria metida em vara de sete camisas. Mas o velho não arredou ideia. 
Casmurrou contra argumento alheio, ancorado na teima dele. Por fi m, sua visão minguante aconteceu com Sombrinha. 
Ele via o tamanho dela se acanhar, mais e mais pequenita. E se queixava, pressentimental: 
— Esta menina está -se a enxugar no poente… Todos se riam. O pai cada vez piorava. 
Face ao riso, o homem se remeteu à ausência. Se transferiu para as traseiras, se anichou entre desperdício e desembrulhos.
A filha ainda solicitou comparência do mais velho. — Deixe o seu pai. Lá onde está, ele não está em lugar nenhum. 
Valia a pena sombrear a miúda, minhocar-lhe o juízo? Mas Sombrinha não deixou de rimar com a alegria. 13 Afinal, 
era ainda menos que adolescente, dada somente a brincriações. Sendo ainda tão menina, contudo, um certo dia ela se 
barrigou, carregada de outrem. Noutros termos: ela se apresentou grávida. Nove meses depois se estreava a mãe. 
Sem ter idade para ser filha como podia desempenhar maternidades? A criancinha nasceu, de simples escorregão, 
tão minusculinha que era. A menina pesava tão nada que a mãe se esquecia dela em todo o lado. 
Ficava em qualquer canto sem queixa nem choro. — Essa menina só para quieta! — queixava -se Sombrinha. 
Deram o nome à menininha: Maria Brisa. Que ela nem vento lembrava, simples aragem. 
Dona mãe ralhava, mas sem nunca fechar riso, tudo em disposições. Até que certa vez repararam em Maria Brisa.
Porque a barriguinha dela crescia, parecia uma lua em estação cheia. Sombrinha ainda devaneou. 
Deveria ser um vazio mal digerido. Gases crescentes, arrotos tontos. Mas depois, os seios lhe incharam. 
E concluíram, em tremente arre piação: a recém-nascida estava grávida! E, de facto, nem tardaram os no ve meses.
Maria Brisa dava à luz e Maria Sombrinha ascendia a mãe e avó quase em mesma ocasião. 
Sombrinha passou a tratar de igual seus rebentinhos — a filha e a filha da filha. Uma pendendo em cada pequenino seio.
A família deu conta, então, do que o pai antes anunciara: Sombrinha, afinal das contas, sempre se confirmava regredindo.
De dia para dia ela ia ficando sempre menorzita. Não havia que iludir — as roupas 14 iam sobrando, o leito ia crescendo.
Até que ficou do mesmo tamanho da filha. Mas não se quedou por ali. Continuou definhando a pontos de competir com a neta.
Os parentes acreditaram que ela já chegara ao mínimo mas, afinal, ainda continuava a reduzir -se. 
Até que ficou do tamanho de uma unha negra. A mãe, as primas, as tias a procuravam, agulha em capinzal. 
Encontravam -na em meio de um anónimo buraco e lhe deixavam cair uma gotícula de leite. 
— Não deite de mais que ainda ela se afoga! Até que, um dia, a menina se extingiu, em idimensão. 
Sombrinha era incontemplável a vistas nuas. Choraram os familiares, sem conformidade. 
Como iriam ficar as duas orfãzinhas, ainda na gengivação de leite? A mãe ordenou que se fosse ao quintal e se
trouxesse o esquecido pai. O velho entrou sem entender o motivo do chamamento. 
Mas, assim que passou a porta, ele olhou o nada e chamou, em encantado riso: — Sombrinha, que faz você nessa poeirinha?
E depois pegou numa imperceptível luzinha e suspendeu -a no vazio dos braços. 
Venha que eu vou cuidar de si, murmurou enquanto regressava para o quintal da casa, nas traseiras da vida.

A viagem da cozinheira lagrimosa

Antunes Correia e Correia, sargento colonial em tempo de guerra. Se o nome era redundante, o homem estava reduzido
a metades. Pisara um chão traiçoeiro e subira pelas alturas para esse lugares onde se deixa a alma e se trazem eternidades.
Correia não deixou nem trouxe, incompetente até para morrer. A mina que explodira era pessoal. 
Mas ele, tão gordo, tão abastado de volume, necessitava de duas explosões. — Estou morto por metade. 
Fui visitado apenas por meia -morte. Perdera a vida só num olho, um lado da cara todo desfacelado. 
O olho dele era faz -conta um peixe morto no aquário do seu rosto. Mas o sargento era tão apático, tão sem meximento,
que não se sabia se de vidro era todo ele ou apenas o olho. Falava com impulso de apenas meia -boca. 
Evitava conversas, tão doloroso que era ouvir -se. Não apertava a mão a ninguém para não sentir nesse aperto o vazio de si
mesmo. Deixou de sair, cismado em visitar no obscuro da casa a antecâmara do túmulo. O Correia perdera interesses na vida:
ser ou não ser tanto lhe desfazia. As mulheres passavam e ele nada. E ladainhava: “estou morto por metade”. 
Agora, reformado, sozinho, mutilado de guerra e incapacitado de paz, Antunes Correia e Correia tomava conta de suas 
lembranças. E se admirava do fôlego da memória. Mesmo sem o outro hemisfério não havia momento que lhe escapasse nessa 
caçada ao passado. Das duas uma: ou minha vida foi muito enorme ou ela fugiu-me toda para o lado direito da cabeça. 
Para as recordações virem à tona ele inclinava o pescoço. — Assim escorregavam diretamente do coração — dizia ele. 
Felizminha era a empregada do sargento. Trabalhava para ele desde a sua chegada ao bairro militar. Nos vapores da cozinha 
a negra Felizminha arregaçava os olhos. Enxugava a lágrima, sempre tarde. Já a gota tombara na panela. Era certo e havido: 
a lágrima se adicionando nas comidas. Tanto que a cozinheira nem usava tempero nem sal. O sargento provava a comida e se 
perguntava porquê tão delicados sabores. — É comida temperada a tristeza. Era a invariável resposta de Felizminha. 
A empregada suspirava: ai, se pudesse ser outra, uma alguém. Pou pava alegrias, poucas que eram. — Quero guardar contentamento para gastar depois,
quando for mais velhinha. Metida a sombra, fumo, vapores. Nem sua alma ela 19 enxergava nada, embaciada que estava por dentro. A mão tiritacteava no balcão. 
O recinto era escuro, ali se encerravam voláteis penumbras. A cozinha é onde se fabrica a inteira casa. Certa noite, o patrão entrou na cozinha, arrastando seu peso.
Esbarrou com a penumbra. — Você não quer mais iluminação na porcaria desta cozinha? — Não, eu gosto assim. O sargento olha para ela. 
A gorda Felizminha remexe a sopa,relambe a colher, acerta o sal na lágrima. O destino não lhe encomendou mais: apenas esse encontro de duas meias vidas. 
Correia e Correia sabe quanto deve à mulher que o serve. Logo após o acidente, ninguém entendia as suas pastosas falas. Carecia -se era de serviço de mãe 
para amparar aquele branco mal -amanhado, aquele resto de gente. O sargento garatunfava uns sons e ela entendia o que queria. Aos poucos o português 
aperfeiçoou a fala, mais apessoado. Agora ele olha para ela como se estivesse ainda em convalescença. O roçar da capulana dela amansa velhos fantasmas, 
a voz dela sossega os medonhos infernos saídos da boca do fogo. Milagre é haver gente em tempo de cólera e guerra. — Você está magra, anda a apertar as carnes? 
— Magra? Pudesse ser! A tartaruga: alguém a viu magrinha? Só os olhos lhe engordavam, barrigando de bondades. A gorda Felizminha gemia tanto ao se baixar que 
parecia que a terra estava mais longe que o pé. 20 — Me esclareça uma coisa, Felizminha: porquê essa choradice, todos os dias? — Eu só choro para dar mais sabor
aos meus cozinhados. — Ainda eu tenho razões para tristezas, mas você… — Eu de onde vim tenho lembrança é de coqueiros, aquele marejar das folhas faz conta a gente
está sempre rente ao mar. É só isso, patrão. A negra gorda falou enquanto rodava a tampa do rapé, ferrugentia. O patrão meteu a mão no bolso e retirou uma caixa nova.
Mas ela recusou aceitar. — Gosto de coisa velha, dessa que apodrece. — Mas você, minha velha, sempre triste. Quer aumento no dinheiro? 
— Dinheiro, meu patrão, é como lâmina... corta dos dois lados. Quando contamos as notas se rasga a nossa alma. A gente paga o quê com o dinheiro? 
A vida nos está cobrando não o papel mas a nós, próprios. A nota quando sai já a nossa vida foi. O senhor se encosta nas lembranças. Eu me amparo na tristeza para
descansar. A gorda cozinheira surpreendeu o patrão. Lhe atirou, a queimar -lhe a roupa: — Tenho ideia para o senhor salvar o resto do seu tempo. 
— Já só tenho metade de vida, Felizminha. — A vida não tem metades. É sempre inteira… Ela desenvolveu -se: o português que convidasse uma senhora, dessas para 
lhe acompanhar. O sargento ainda tinha idade combinando bem com corpo. Até há essas da vida, baratinhas, mulheres muito descartáveis. 21 — Mas essas são pretas e eu
com pretas… — Arranje uma branca, também há aí dessas de comprar. Estou -lhe a insistir, patrão. O senhor entrou na vida por caminho de mulher. Chame outra mulher
para entrar de novo. Correia e Correia semissorriu, pensageiro. Um dia o militar saiu e andou a tarde toda fora. Chegou a casa, eufórico, se encaminhou para a cozinha.
E declarou com pomposidade: — Felizminha: esta noite ponha mais um prato. A alma de Felizminha se enfeitou. Esmerou na arrumação da sala, colocou uma cadeira do lado
direito do sargento para que ele pudesse apreciar por inteiro a visitante. Na cozinha apurou a lágrima destinada a condimentar o repasto. Aconteceu, porém, que não 
veio ninguém. O lugar na mesa permaneceu vazio. Essa e todas as outras vezes. Única mudança no cenário: o assento que competia à invindável visita passava da direita
para a esquerda, esse lado em que não havia mundo para o sargento Correia. Felizminha duvidava: essas que o patrão convidava existiam, verídicas e autênticas? 
Até que, uma noite, o sargento chamou a cozinheira. Pediu -lhe que tomasse o lugar das falhadas visitadoras. Felizminha hesitou. Depois, vagarosa, deu um 
jeito para caber na cadeira. — Decidi me ir embora. Felizminha não disse nada. Esperou o que restava para ser dito. — E quero que você venha comigo.
— Eu, patrão? Eu não saio da minha sombra. — Vens e vês o mundo. — Mas ir lá fazer o quê, nessa terra... — Ninguém te vai fazer mal, eu prometo. Daí em diante,
ela se preparou para a viagem. Animada com a ideia de ver outros lugares? Aterrada com a ideia de habitar terra estranha, lugar de brancos? 
Nem rosto nem palavra da cozinheira revelavam a substância de sua alma. O sargento provava a refeição e não encontrava mudança. Sempre o mesmo sal, 
sempre a mes ma delicadeza de sabor. No dia acertado, o militar acotovelou a penumbra da cozinha: — Venha, faça as malas. Saíram de casa e Felizminha 
cabisbaixou -se ante o olhar da vizinhança. Então o sargento, perante o público, deu-lhe a mão. Nem se entrecabiam bem de tão gordinhas, os dedos escondendo-se 
como sapinhos envergonhados. — Vamos — disse ele. Ela olhou os céus, receosa por, daí a um pouco, subir em avião celestial, atravessar mundos e oceanos. 
Entrou na velha carrinha, mas para seu espanto Correia não tomou a direção do aeroporto. Seguiu por vielas, curvas e areias. Depois, parou num beco e perguntou: 
— Para que lado fica essa terra dos coqueiros?

Nas águas do tempo
Meu avô, nesses dias, me levava rio abaixo, enfilado em seu pequeno concho. Ele remava, devagaroso, somente raspando o remo na correnteza. 
O barquito cabecinhava, onda cá, onda lá, parecendo ir mais sozinho que um tronco desabandonado. — Mas vocês vão aonde? Era a aflição de minha mãe. 
O velho sorria. Os dentes, nele, eram um artigo indefinido. Vovô era dos que se calam por saber e conversam mesmo sem nada falarem. — Voltamos antes de 
um agorinha, respondia. Nem eu sabia o que ele perseguia. Peixe não era. Porque a rede ficava amolecendo o assento. Garantido era que, chegada a incerta hora, 
o dia já crepusculando, ele me segurava a mão e me puxava para a margem. A maneira como me apertava era a de um cego desbengalado. No entanto, era ele quem 
me conduzia, um passo à frente de mim. Eu me admirava da sua magreza direita, todo ele musculíneo. O avô era um homem em flagrante infância, sempre arrebatado 
pela novidade de viver. 10 Entrávamos no barquinho, nossos pés pareciam bater na barriga de um tambor. A canoa solavanqueava, ensonada. Antes de partir, o velho 
se debruçava sobre um dos lados e recolhia uma aguinha com sua mão em concha. E eu lhe imitava. — Sempre em favor da água, nunca esqueça! Era sua advertência. 
Tirar água no sentido contrário ao da corrente pode trazer desgraça. Não se pode contrariar os espíritos que fluem. Depois viajávamos até ao grande lago onde 
nosso pequeno rio desaguava. Aquele era o lugar das interditas criaturas. Tudo o que ali se exibia, afinal, se inventava de existir. Pois, naquele lugar se perdia 
a fronteira entre água e terra. Naquelas inquietas calmarias, sobre as águas nenufarfalhudas, nós éramos os únicos que preponderávamos. Nosso barquito ficava ali, 
quieto, sonecando no suave embalo. O avô, calado, espiava as longínquas margens. Tudo em volta mergulhava em cacimbações, sombras feitas da própria luz, fosse ali 
a manhã eternamente ensonada. Ficávamos assim, como em reza, tão quietos que parecíamos perfeitos. De repente, meu avô se erguia no concho. Com o balanço quase o 
barco nos deitava fora. O velho, excitado, acenava. Tirava seu pano vermelho e agitava-o com decisão. A quem acenava ele? Talvez era a ninguém. Nunca, nem por 
instante, vislumbrei por ali alma deste ou de outro mundo. Mas o avô acenava seu pano. — Você não vê lá, na margem? Por trás do cacimbo? Eu não via. Mas ele 
insistia, desabotoando os nervos. 11 — Não é lá. É láááá. Não vê o pano branco, a dançar-se? Para mim havia era a completa neblina e os receáveis aléns, onde o 
horizonte se perde. Meu velho, depois, perdia a miragem e se recolhia, encolhido no seu silêncio. E regressávamos, viajando sem companhia de palavra. Em casa, 
minha mãe nos recebia com azedura. E muito me proibia, nos próximos futuros. Não queria que fôssemos para o lago, temia as ameaças que ali moravam. Primeiro, 
se zangava com o avô, desconfiando dos seus não propósitos. Mas depois, já amolecida pela nossa chegada, ela ensaiava a brincadeira: — Ao menos vissem o namwetxo
moha! Ainda ganhávamos vantagem de uma boa sorte... O namwetxo moha era o fantasma que surgia à noite, feito só de metades: um olho, uma perna, um braço. 
Nós éramos miúdos e saíamos, aventurosos, procurando o moha. Mas nunca nos foi visto tal monstro. Meu avô nos apoucava. Dizia ele que, ainda em juventude, se tinha 
entrevisto com o tal semifulano. Invenção dele, avisava minha mãe. Mas a nós, miudagens, nem nos passava desejo de duvidar. Certa vez, no lago proibido, eu e vovô 
aguardávamos o habitual surgimento dos ditos panos. Estávamos na margem onde os verdes se encaniçam, aflautinados. Dizem: o primeiro homem nasceu de uma dessas canas.
O primeiro homem? Para mim não podia haver homem mais antigo que meu avô. Acontece que, dessa vez, me 12 apeteceu espreitar os pântanos. 
Queria subir à margem, colocar pé em terra não firme. — Nunca! Nunca faça isso! O ar dele era de maiores gravidades. 
Eu jamais assistira a um semblante tão bravio em meu velho. Desculpei-me: que estava descendo do barco mas era só um pedacito de tempo. Mas ele ripostou: 
— Neste lugar, não há pedacitos. Todo o tempo, a partir daqui, são eternidades. Eu tinha um pé meio-fora do barco, procurando o fundo lodoso da margem. 
Decidi me equilibrar, busquei chão para assentar o pé. Sucedeu-me então que não encontrei nenhum fundo, minha perna descia engolida pelo abismo. 
O velho acorreu-me e me puxou. Mas a força que me sugava era maior que o nosso esforço. Com a agitação, o barco virou e fomos dar com as costas posteriores na água. 
Ficámos assim, lutando dentro do lago, agarrados às abas da canoa. De repente, meu avô retirou o seu pano do barco e começou a agitá-lo sobre a cabeça. 
— Cumprimenta também, você! Olhei a margem e não vi ninguém. Mas obedeci ao avô, acenando sem convicções. Então, deu-se o espantável: subitamente, deixámos de ser 
puxados para o fundo. O remoinho que nos abismava se desfez em imediata calmaria. Voltámos ao barco e respirámos os alívios gerais. Em silêncio, dividimos o 
trabalho do regresso. Ao amarrar o barco, o velho me pediu: — Não conte nada o que se passou. Nem a ninguém, ouviu? 13 Nessa noite, ele me explicou suas escondidas
razões. Meus ouvidos se arregalavam para lhe decifrar a voz rouca. Nem tudo entendi. No mais ou menos, ele falou assim: nós temos olhos que se abrem para dentro, 
esses que usamos para ver os sonhos. O que acontece, meu filho, é que quase todos estão cegos, deixaram de ver esses outros que nos visitam. Os outros? 
Sim, esses que nos acenam da outra margem. E assim lhes causamos uma total tristeza. Eu levo-lhe lá nos pântanos para que você aprenda a ver. Não posso ser o último
a ser visitado pelos panos. — Me entende? Menti que sim. Na tarde seguinte, o avô me levou uma vez mais ao lago. Chegados à beira do poente ele ficou a espreitar. 
Mas o tempo passou em desabitual demora. O avô se inquietava, erguido na proa do barco, palma da mão apurando as vistas. Do outro lado, havia menos que ninguém. 
Desta vez, também o avô não via mais que a enevoada solidão dos pântanos. De súbito, ele interrompeu o nada: — Fique aqui! E saltou para a margem, me roubando o 
peito no susto. O avô pisava os interditos territórios? Sim, frente ao meu espanto, ele seguia em passo sabido. A canoa ficou balançando, em desequilibrismo com meu
peso ímpar. Presenciei o velho a alonjar-se com a discrição de uma nuvem. Até que, entre a neblina, ele se declinou em sonho, na margem da miragem. Fiquei ali, 
com muito espanto, tremendo de um frio arrepioso. Me recordo de ver uma garça de enorme brancura atravessar o céu. 14 Parecia uma seta trespassando os flancos 
da tarde, fazendo sangrar todo o firmamento. Foi então que deparei na margem, do outro lado do mundo, o pano branco. Pela primeira vez, eu coincidia com meu avô 
na visão do pano. Enquanto ainda me duvidava foi surgindo, mesmo ao lado da aparição, o aceno do pano vermelho do meu avô. Fiquei indeciso, barafundido. 
Então, lentamente, tirei a camisa e agitei-a nos ares. E vi: o vermelho do pano dele se branqueando, em desmaio de cor. Meus olhos se neblinaram até que se 
poentaram as visões. Enquanto remava um demorado regresso, me vinham à lembrança as velhas palavras de meu velho avô: a água e o tempo são irmãos gémeos, nascidos 
do mesmo ventre. E eu acabava de descobrir em mim um rio que não haveria nunca de morrer. A esse rio volto agora a conduzir meu filho, lhe ensinando a vislumbrar 
os brancos panos da outra margem.
